Тема "ДИНАМІЧНЕ КЕРУВАННЯ РУХОМИМИ ОБ'ЄКТАМИ В УМОВАХ НЕВИЗНАЧЕНОСТІ В РЕАЛЬНОМУ ЧАСІ".

Об'єктом дослідження є автоматизована транспортно-складська система, що здійснює транспортне обслуговування заявок у ГВС.

ГВС є складовою частиною більш широкого поняття ІВС. Окрім ГВС до ІВС також входить ГКС ПОУ, що складається з АСНД, САПР, АСТПВ та АСУВ.

Для роботи ГВС є характерним виникнення невизначених ситуацій. Отже, можна стверджувати, що ГВС функціонує у динамічному виробничому середовищі.

Під динамічним виробничим середовищем розуміється таке виробниче середовище, виробничий процеч якого відбувається за наявності невизначених подій у реальному часі, що впливають на його хід та\або продуктивність.

Для керування роботою ГВС у динамічному середовищі пропонується застосовувати динамічне керування - процес керування ГВС в умовах динамічного виробничого середовища, спрямований на дотримання строків запуску-випуску продукції на технологічне обладнання відповідно до розробленого розкладу за рахунок своєчасного транспортного обслуговування заявок від технологічного обладнання.

Для ефективного здійснення динамічного керування пропонується проаналізувати його за наступним планом:
визначити роль та місце ДК у структурі систем управління ГВС;
визначити основні функції та задачі ДК;
визначити модулі систем керування ГВС, що реалізують процес ДК;
визначити параметри систем керування ГВС, що впливають на здійснення функцій ДК;
сформулювати задачу синтезу необхідних управляючих структур та вибору параметрів динамічного керування.

Розглянемо ієрархію рівнів керування ГВС:
Адміністративний
Стратегічний
Тактичний
Оперативний

Також були досліджені види невизначеностей, що виникають у ГВС та відповідні системи управління, що покликані їх долати. Як бачимо з результатів проведеного дослідження, більшість невизначеностей виникають на рівнях керування ГВС де визначальну роль у керуванні відіграє СОУ.

Проте структура модулів СОУ та зв'язків між ними є достатньо складною.

Тому було запропоновано визначити систему динамічного керування, як складову СОУ, що відповідно до обраного підходу реалізує спланований розклад роботи технологічного устаткування в умовах динамічного виробничого середовища.

Загальна функція ДК  полягає у вирішенні задачі просторового та часового упорядкування необхідного обсягу запланованих робіт. Під просторовим упорядкування розуміється призначення всім виконавцям поопераційних планів робіт, а під часовим - визначення черговості виконання операцій.
Далі було визначено структуру функції динамічного керування. Вона може бути представлена сукупністю:
 – функція оперативного планування;
 – функція оперативного контролю;
 – функція оперативної корекції;
 – функція оперативної диспетчеризації.

Складові загальної функції динамічного керування були зведені у функціональну схему.

Далі необхідно визначити модульний склад СДК. Кожна з множини виділених функцій реалізується відповідним структурно-функціональним моделем СОУ ГВС, що має бути включений до складу СДК:
 – модуль оперативного планування; 
 – модуль оперативного контролю;
 – модуль оперативної корекції;
 – модуль оперативної диспетчеризації.

Далі наведено структуру модулів СДК.

Виходячи з сукупності СДК т їх відображень на відповідні стркуктурно-функціональні модулі, можна виділити наступну множину основних параметрів, що визначають роботу СДК:
параметр оперативного планування передбачає визначення ступеня повноти оперативного плану, основних критеріїв його ефективності та механізмів їх досягнення;
 – параметр оперативного контролю передбачає визначення моменту здійснення процесу контролю та прийняття рішення про необхідність перепланування оперативної роботи виробничої системи;
 – параметр оперативної корекції перепланування передбачає визначення обсягу змін, що вносяться до початкового або попередньо визначеного плану;
 – параметр оперативної диспетчеризації диспетчеризації передбачає визначення основних алгоритмів утворення керуючого впливу для своєчасного обслуговування транспортними модулями задач транспортування від оброблювальних ресурсів.

Отже процес прицес прийняття рішення Z щодо вибору параметрів СДК - це вибір набору параметів p із множини параметрів СДК P_СДК, що відповідає співставленню функціональних можливостей Ф_СДК з вимогами та обмеженнями конкретної ГВС (L) та з урахуванням можливих типів невизначеностей (U), що характерні даній ГВС. Формально процес може бути поданий наступним чином.
Задача процесу вибору параметрів СДК на схемі "___" може бути включена до сладу задач Проектування СУ ГВС.

Дана задача є досить складною, багатоваріантною, ___ тому для ефектовного вирішення та уникнення впливу суб'єктивних людських факторів процес вирішення необхідно автоматизувати.
На основі наведеного аналізу було сформульовано мету та задачі дослідження.

Мета: підвищення ефективності функціонування ГВС в умовах невизначеності, шляхом збільшення ступеня автоматизації процесу синтезу та функціонування системи динамічного керування.
Задачі:
1. Визначити систему динамічного керування як основну підсистему СОУ при керуванні у реальному часі. 
2. Дослідити виробниче середовище щодо можливих типів невизначеностей.
3. Проаналізувати методи прийняття рішень в умовах невизначеності.
4. Створити класифікатор СДК на основі набору вирішальних класифікаційних ознак.
5. Визначити логічну модель поетапного синтезу СДК.
6. Розробити узагальнену концептуальну модель СДК на основі Ф-функції.
7. Спроектувати мультиагентне середовище для автоматизованого синтезу системи динамічного керування.
8. Опрацювати експертні знання щодо кількісної оцінки реляційних зв'язків між класифікаційними ознаками СДК.
9.  Створити програмне забезпечення у вигляді СППР на основі мультиагентного середовища для синтезу СДК.
10.  Розрахувати за допомогою СППР параметри СДК для ГВС, що моделюється.
11.  Розробити модель функціонування ГВС з методом динамічного керування на основі МАС та вдосконаленого МАС з використання СНВ.
12.  Провести експериментальні дослідження та порівняти за обраними критеріями оптимальності результати для ГВС з різними параметрами.

Компоненти процесу, автоматизації є досить різнорідними, часто в інформаційому забезпеченні присутня нечіткість, тому доцільно використати методи штучного інтелекту. У роботі було проаналізовано наступні інтелектуальні методи прийняття рішень в умовах невизначеності:
Системи нечіткого виведення;
Штучні нейронні сітки;
Експертні системи;
Мультиагентні системи.

Запропоновано підхід до автоматизації процесу вибору параметів СДК адекватних умовам і обмеженням ГВС, згідно з яким на першому етапі необхідно сформувати інформаційне забезпечення у вигляді НВКО та ЛМПС.

НВКО - це
ЛМПС - це

На основі визначених функцій динамічного керування та узагальнених параметів СДК, спираючись на досвід численних досліджень у даній сфері було сформовано класифікатор СДК на основі набору вирішальних класифікаційних ознак.
До нього входять наступні ознаки та їх значення:
- тип невизначеності: Пов’язані з ресурсами, пов’язані з задачами;
- підхід до планування: Реактивне, прогнозтично-реактивне, робастне
прогнозтично-реактивне та робастне превентивне;
- стратегія перепланування: Повне перепланування, корекція плану;
- політика вибору часу перепланування: Періодична, подієва і гібридна;
- метод динамічного керування: Правила диспетчеризації, евристики, метаевристики, ситуаційне управління, мультиагентні системи;
- архітектура системи динамічного керування:Централізована, розподілена.

Далі було визначено таку послідновність перебирання властивостей в просторі НВКО, що дозволяє виокремити параметри СДК, що здатні задовольнити критерії обслуговуваності ГВС.

Для подальшої роботи щодо автоматизації процесу вибору параметрів СДК необхідно сформувати модель СДК у вигляді Ф-функції, що виглядає наступним чином і включає параметри, що відповідають властивостям із НВКО.

На основі даної моделі сформовано повний функціональний орграф процесу вибору параметрів СДК.

Далі було використано підхід із використанням мультиагентної моделі із вбудованим реляційним механізмом для перебирання на основі ЛМПС функціонально-спеціалізованими інтелектуалізованими агентами (ФСІА) критеріїв обслуговуваності з боку ГВС для вибору необхідних значень параметрів СДК.

Для реалізації цього підходу на основі створеної у попередньому розділі віртуальної моделі необхідно створити строгу узагальнену модель вибору (УМВ) СДК, що базується на гнучких інтелектуалізованих мультиагентних конфігураціях (ГІМАК) агентно-орієнтованих підсистем (АОП) для конкретних ГВС.

Завдання нечіткої метаідентифікації полягає в динамічному побудуванні з існуючих функціонально-спеціалізованих інтелектуалізованих агентів (ФСІА) таких гнучких інтелектуалізованих мультиагентних конфігурацій (ГІМАК) АОП, які найкращим чином задовольняють умови обслуговуваної ГВС.

ГІМАК:
- містить агенти з функціями метаідентифікації, які динамічно визначають важливість інших агентів;
- формує закони ідентифікації;
- забезпечує паралельність роботи агентів різних шарів;
- реагує на зміну стану зовнішнього середовища.

ГІМАК складається з:
- АОП, що формуються з ІА;
- Фазі-перетворювача;
- Дефазі-перетворювача.

ГІМАС - це сукупність ГІМАК АОП, у якій реалізується модель поетапного синтезу значень параметрів СДК за принципами агентно-орієнтованого підходу.

Першою складністю є визначення узагальненої моделі вибору властивостей, що заснована на релційних відношеннях.
Другою складністю є кількісне визначення вагомості реляційних зв'язків між класифікаційними ознаками, що реалізується експертним рейтинговим оцінюванням альтернативних варіантів.

Було запропоновано включити до складу СДК модуль автоматизованого розрахунку параметрів, щоб можна було переналагодити параметри СДК не лише на етапі проектування, а і після початку функціонування ГВС, спираючись на накопичену інформацію щодо роботи системи.

Для практичного застосування розробленого підходу до автоматизованого керування вибором параметрів СДК необхідно розробити відповідну СППР.
Розроблювана СППР є універсальною і може використовуватись для модулювання систем, для яких визначені або можуть бути визначені наступні параметри:
- НВКО;
- ЛМПС;
- Концептуальна модель.

Розроблювана СППР повинна вирішувати наступні задачі:
1. автоматизація процесу синтезу структури за властивостями та обмеженнями;
2. введення та обробка знань експертів, щодо вагомості реляційних зв'язків між класифікаційними ознаками та обмеженнями;
3. інтелектуалізований вибір значень параметів системи, що реалізується функціонуванням ІА в рамках ГІМАС.
4. забезпечення зручного та наочного відображення результатів.

Алгоритм проектування системи у СППР.

Алгоритм знаходження параметрів.

Функціональна модель СППР подана у вигляді графічної нотації ІДЕФ0.

Програмне, інформаційне та інструментальне забезпечення.

Структура модулів та классів програмної реалізації мультиагентного середовища ГІМАС.

Головне вікно та режими роботи.

Режим налаштування ГІМАС.

Додавання ознак і обмежень.

Основна інформаційна панель.

Панель експертних таблиць.

Режим функціонування ГІМАС.

Було сформовано методику еспериментального дослідження роботи ГІМАС, що містить наступні етапи:
1. формування експертних таблиць;
2. задавання параметрів для тестових ГВС;
3. Ініціалізація СППР вибору параметрів СДК на основі ГІМАС та налаштування усіх необхідних компонентів.
4. Визначення параметрів СДК для обраних тестових ГВС за допомогою синтезованої ГІМАС.
5. Розробка моделі ГВС з обраним методом динамічного керування.
6. Розв’язання тестових задач на основі наборів технологічних операцій, що можуть бути виконані на тестових ГВС.
7. Вибір критеріїв оптимальності та інтерпритація отриманих результатів.

У результаті аналізу отриманих даних від 15 експертів було визначено, що степені узгодженості за двома методами, що застосовувалися не менше 0,5, тому значення приймаютья і можуть бути використані для заповнення експертних таблиць СППР.

Розглядаються 2 тестові ГВС, з наступними параметрами:
- стандартні структурно-компонувальні схеми;
- матриці часу переміщення між модулями;
- характерні для ГВС невизначеності.

Алгоритм налаштування СППР наступний:
1. Додаються визначальні ознаки;
2. Додаються обмеження;
3. Заповнюються експертні таблиці.
На скріншоті бачимо налаштовану, готову до використання СППР. Для запуску натискаємо "Обробка".

Результат відображається у вигляді умовно-оптимальної траєкторії на повному функціональному орграфі СДК.
Для обох тестових ГВС1 та ГВС2 було отримано рекомендації щодо налаштування СДК за наступними параметрами:
Підхід - прогнозтично-реактивний;
Стратегія - корекція плану;
Політика вибору часу - подієва;
Метод - МАС.

Для аналізу роботи ГВС, що містить СДК з обраними параметрами у тому числі, з методом динамічного керування на основі МАС необхідно синтезувати відповідну модель ГВС.

Отже формалізована модель має наступний вигляд та складається з:
- агента-менеджера;
- метаагента системи ГВМ;
- метаагента системи АТМ;
- метаагент системи замовлення;
- скінченна множина станів зовнішнього середовища;
- функція реакції зовнішнього середовища.

Архітектура агента диспетчеризації.

План оцінка ставок на основі Снет.

Умови вибору задачі на ослуговування.

Для мультиагентної системи на основі Снет характерним недоліком є необхідність для агента дочекатися відповіді від усіх інших агентів перед прийняттям рішення. У роботі запропоновано усунути цей недолік шляхом застосування системи нечіткого виведення для вибору агентом задачі для транспортування.
СНВ містить 3 східні змінні:
 - Відстань;
 - Час очікування;
 - Частота запитів.
Та вихідну змінну:
 - Пріорітет заявки.
База правил має наступний вигляд.

Для перевірки роботи ГВС, що містить СДК з обраними за допомогою СППР на основі ГІМАС параметрами було запропоновано експериментальні задачі, що задаються наступними наборами технологічних операцій.
У першому випадку було розв'язано 4 приклади для ГВС з МАС, MFCFS, STD, SDD і оцінено періоди обробки.
У другому випадку циклічно виконувалися технологічні операції із прикладу1 для ГВС з МАС, МАС з СНВ та FCFS та оцінювався середній час простою.

Як бачимо з результатів розв'язання експериментальних задач, ГВС з МАС показав краще значення періоду обробки у 6 з 8 випадків.
МАС з СНВ перевищив МАС та FCFS за параметром середнього часу простою.